https://youtu.be/m8jkh92Q0-I
https://youtu.be/m8jkh92Q0-I
Welcome to our last topic in week three.
Chào mừng đến với chủ đề cuối cùng trong tuần ba.
In our previous topic, we had a look at a sustainable
Ở chủ đề trước, ta đã tìm hiểu lợi thế cạnh tranh
competitive advantage and we defined that.
bền vững và định nghĩa nó.
What I would like to do here is I would like to expand on
Giờ tôi muốn mở rộng khái niệm
this a little bit further.
hơn một chút.
I think a very good example to look at a sustainable
Tôi nghĩ một ví dụ khá điển hình khi nói về lợi thế
competitive advantage would be to look at the size of an
cạnh tranh bền vững là nhìn vào quy mô
organisation.
của một tổ chức.
Some organisations have a
Một vài tổ chức
sustainable competitive advantage.
có lợi thế cạnh tranh bền vững.
So again, an advantage that is very difficult for the
Một lần nữa, đó là lợi thế rất khó để
competition to replicate and it lasts,
sao chép và nó kéo dài
consequently, for a long time.
một khoảng thời gian khá lâu.
So some organisations have a sustainable competitive
Vài tổ chức có lợi thế cạnh tranh bền vững
advantage just by their sheer size.
chỉ bằng việc tổ chức của họ có tầm vóc to lớn .
To give you a few quick facts and a few numbers around that,
Tôi sẽ cung cấp cho bạn vài sự kiện và số liệu để chứng minh điều đó,
have a look at Walmart.
hãy xem Walmart.
Walmart, in terms of revenue, would be defined as the 25th
Walmart, dựa trên khoảng thu nhập hằng năm, sẽ được coi là
biggest country in the world if Walmart was a country.
quốc gia lớn nhất thế giới nếu Walmart là một quốc gia.
Nike, with their annual revenue of approximately $19
Nike với thu nhập hằng năm vào khoảng 19 tỷ đô,
billion, they would be the 102nd biggest
sẽ là quốc gia lớn thứ 102
country in the world--
trên thế giới
bigger than Paraguay, who has an annual
lớn hơn Paraguay, quốc gia có thu nhập hằng năm là
revenue of $18 billion.
18 tỷ đô.
Other examples would be Apple would be bigger than Ecuador,
Những ví dụ khác như Apple sẽ lớn hơn Ecuador,
Microsoft would be bigger than Croatia, the Bank of America
Microsoft sẽ lớn hơn Croatia, ngân hàng Mỹ
would be bigger than Vietnam, and General Motors would be
sẽ lớn hơn Việt Nam, và General Motors sẽ
bigger than Bangladesh.
lớn hơn Bangladesh.
So I think you get the notion.
Tôi nghĩ là bạn hiểu khái niệm rồi đấy.
Size is a factor that can contribute to a sustainable
Kích cỡ là một yếu tô có thể góp phần vào lơi thế
competitive advantage.
cạnh tranh bền vững.
Obviously, a competitor is not becoming that big overnight.
Rõ ràng, một đối thủ không thể phát triển lớn như vậy qua một đêm.
Let's have a look at another example.
Hãy xem một ví dụ khác.
Here in Australia in the grocery retailing industry, we
Ở Úc, trong công nghiệp bán lẻ tạp hóa, ta
have two major players, and they're Cole's and
thấy có hai siêu thị chính, đó là Cole's và
Woolworth's.
Woolworth's.
Combined, Cole's and Woolworth have a market share of over
Kết hợp lại, siêu thị Cole's và Woolworth có thị phần vượt
70% in the grocery retailing market, which is
70% thị trường bán lẻ tạp hóa, đó là một con số
a very, very big.
rất, rất lớn.
Consequently, it becomes very, very difficult for a new
Kết quả là, cực kì khó để
player to come into this market, because it's pretty
bất kì công ty mới nào bước chân vào thị trường này, bởi
much already dominated by these two very big,
thị trường đã bị thống trị bởi hai đối thủ tầm cỡ, vững chắc.
well-established players.
well-established players.
I mean, there are other ones.
Ý tôi là, còn có những công ty khác.
We mentioned Aldi before, and in fact, Aldi has come to
Ta đã nhắc đến Aldi rồi, và trên thức tế, Aldi
Australia almost 10 years ago.
đã đến Úc khoảng 10 năm trước.
And they are doing fairly well, but it takes them and it
Và họ đang làm khá tốt, nhưng họ đã và vẫn đang
took them a long time to start to succeed in Australia.
tốn thời gian dài để bắt đầu thành công ở Úc.
Just to give you a rough idea, the Albrecht brothers and the
Hiểu đại khái là, anh em nhà Albrecht và nhà
founders of Aldi, they basically dedicated $1 billion
sáng lập Aldi về cơ bản đã cống hiến 1 tỷ đô
to Aldi to gain traction in Australia.
để Aldi tăng sức hút với thị trường Úc.
And in fact, it took Aldi over three years, I think four
Trên thực tế, Aldi cần hơn ba năm, tôi nghĩ là 4 năm,
years, until they actually broke even and they started to
cho đến khi họ hòa vốn và bắt đầu
generate money with their operations.
kiếm tiền với việc kinh doanh của mình
In the airline industry, which we talked about earlier, what
Trong công nghiệp hàng không mà ta đã bàn lúc trước,
would be some sustainable competitive advantages here?
lợi thế cạnh tranh bền vững ở đây là gì?
For me, this is very hard to tell.
Với tôi, điều đó rất khó nói
An example would be Russia's airline.
Ví dụ như hãng hàng không Nga.
And due to the regulations that Russia had in the air
Bởi vì những luật lệ Nga đặt ra trong không phận,
space, Aeroflot Russia was the only airline that was actually
Aeroflot Russia là hãng hàng không duy nhất được phép
allowed to fly from Moscow to Stockholm, to Brussels,
bay từ Moscow đến Stockholm, đến Brussels,
Amsterdam and other international locations.
Amsterdam và những địa điểm quốc tế khác.
Now, that has been deregulated by the Russian government and
Nhà nước Nga giờ đây đã bãi bỏ những luật lệ đó và
consequently new airlines have come into the market, now
kết quả là, những hãng hàng không mới xâm nhập vào thị trường
competing with this Russian airline.
và bắt đầu cạnh tranh với hãng hàng không Nga này.
So other aspects in the airline industry, such as
Những khía cạnh khác trong công nghiệp hàng không như
technology--
công nghệ--
offering iPads or other technological devices, or the
đưa ra iPad hay các thiết bị công nghệ khác, hay
greatest entertainment system on the plane.
hệ thống giải trí tuyệt vời nhất trên máy bay.
Well, that's something that's very easy for a competitor to
Đó là những thứ đối thủ dễ sao chép và
replicate and to imitate eventually.
bắt chước.
So competition is offering iPads in the airplane?
Cạnh tranh đưa ra iPad trên máy bay?
Well, guess what the other competitor is doing pretty
Bạn biết gì không, các đối thủ khác cũng đang làm điều tương tự.
much straight after that.
much straight after that.
Also, when it comes to customer service, all airlines
Khi nói đến dịch vụ khách hàng, tất cả các hãng hàng không
claim that they're the best and utmost fantastic when it
đều khẳng định dịch vụ khách hàng của họ là tốt nhất và tuyệt vời nhất
comes to customer service.
comes to customer service.
So who's not good at customer service?
Vậy ai có chất lượng dịch vụ không tốt?
Well, pretty much almost everyone is.
Hầu như là mọi người.
So I think you start to get an idea.
Tôi nghĩ bạn bắt đầu hiểu ý tôi rồi.
It's actually very, very difficult in the airline
Rất, rất khó để công nghiệp hàng không
industry to obtain a sustainable competitive
đạt được lợi thế cạnh tranh bền vững
advantage that lasts for two or three years at least.
ít nhất trong hai hay ba năm.
So to summarise I would say, and give you just a little
Để tóm tắt lại, tôi sẽ đưa ra một gợi ý nhỏ,
hint here, when you're applying for a job, or even
khi bạn nộp đơn xin việc, hay
the company that you're working for at the moment, sit
nộp đơn vào một công ty mà bạn đang làm,
down and try to analyse does my organisation, or the
hãy ngồi xuống và cố gắng phân tích xem liệu tổ chức của mình hay
organisation that I'm applying for a job, do they actually
tổ chức mà mình đang xin vào có
have a sustainable competitive advantage?
lợi thế cạnh tranh bền vững không?
And if you can't identify at least one of these sustainable
Và nếu bạn không thể xác định ít nhất một trong những
competitive advantages, I would say that business is
lợi thế cạnh tranh bền vững này, tôi sẽ nói rằng
probably not sustainable.
việc kinh doanh ấy có lẽ không bền vững.
So when you go for a new job, try to look for an
Vậy nên khi bạn tìm một công việc mới, cố gắng
organisation that has a
tìm một tổ chức có lợi thế
sustainable competitive advantage.
cạnh tranh bền vững.
Now, this topic pretty much summarises or concludes what
Chủ đề này gần như tóm tắt hay bao gồm
we've done in week three, and I look very much forward to
những gì ta đã bàn trong tuần ba, và tôi rất mong chờ
see you in week four.
gặp lại bạn trong tuần bốn.